# 第03周 类型及应用

[TOC]

## 数字类型

python语言的类型，主要有6种

* 数字类型 
* 字符串类型 
* 元组类型
* 列表类型 
* 文件类型 
* 字典类型

python有三种数字类型：

* 整数类型：没有取值范围，可以是十进制 八进制 十六进制
* 浮点类型：带有小数点，浮点数可以用科学计数法表示，
* 复数类型，与数学中的复数概念一致

三种类型可以互相转换 int()  float()  complex()

int(4.5) = 4

float(4) = 4.0

complex(4) = 4 + 0j

type(x)判断变量的类型，使用于所有类型的判断。

## 字符串类型

单引号或者双引号括起来的字符

字符串是一个字符序列，索引从0开始，可以通过索引操作字符串。

字符串可以通过+ 和* 操作

len()返回字符串长度

str()转化为字符串

```python
#输入1-12的数字返回对应月份的缩写
# month.py
months="JanFebMarAprMayJunJulAugSepOctNovDec"
n=input("请输入月份数(1-12):")
pos=(int(n)-1) * 3
monthAbbrev=months[pos:pos+3]
print("月份简写是"+monthAbbrev+".")
```

**字符串的操作方法**

string.<func>

string.upper()

string.lower()

string.capitalize()

string.strip()去除字符串两边空格以及去指定字符

string.split() 按指定字符分割字符串为数组

string. isdigit() 判断是否为数字类型，如果是真返回True, 否则返回False。

string.find() 搜索

string.repalce() 替换

字符串中可以使用转移字符来表达在打印时没法打印出来的内容，例如\n会打印出换行。

## 元组类型

元组元素之间用逗号分隔

元组中的元素可以是不同类型

元组中的元素存在先后顺序，可以索引

元组中的元素定义后不能修改

元组也可以通过+ * 操作。

元组是为了更安全，如果不考虑安全，考虑使用的灵活性，可以考虑使用列表类型。

## 列表类型

是有序的元素组合，可以索引

其中的元素可以是不同类型

列表大小没有限制，其中元素可以修改

**列表的操作方法**

列表的操作方式和字符串的操作方式类似

```python
vlist = [0,1,2,3,4]
vlist *2
len(vlist[2:])
for i in vlist[:3]:
    print(i)
    
>>>2 in vlist
True
```

list.append()

list.sort()

list.reverse()

list.index(x) 返回第一次出现元素x的索引值

list.insert(i,x) 在位置i出插入新元素x

list.count(x) 

list.remove(x) 删除列表中第一次出现的x元素

list.pop(i) 取出列表中位置i的元素，并删除它

## math库、random库

math库包含了常用的数学计算函数，与数学公式比较类似。

random库常用函数

seed(x) 给随机数指定一个种子值

random() 生成一个[0,1.0]的随机小数

uniform(a,b) 生成一个a到b之间的随机小数

randint(a,b) 生成一个a到b之间的随机整数

randrange(a,b,c) 随机生成一个从a开始到b以c递增的数

choice(list) 从列表随机返回一个元素

shuffle(list) 将列表元素随机打乱

sample(list, k) 从指定列表随机获取K个元素

## 实例π的计算

圆周率π是一个无理数，没有任何一个精确公式能够计算π值，π的计算只能采用近似算法，国际公认的计算方法是蒙特卡洛方法。

**蒙特卡洛方法**又称为随机抽样或统计试验方法，当所求解的问题是某种事件出现的概率，或某随机变量的期望值时，可以通过某种试验的方法求解。简单说蒙特卡洛方法就是利用随机试验求解问题的方法。广泛应用于当一个问题不能通过确定公式获得求解时，转而通过设计随机试验进行估计。

```python
# pi.py
from random import random
from math import sqrt
from time import clock
DARTS = 1200
hits = 0
clock()
for i in range(1,DARTS):
    x, y = random(), random()
    dist = sqrt(x**2 + y**2)
    if dist <= 1.0:
        hits = hits + 1
pi = 4 * (hits/DARTS)
print("Pi的值是 %s" % pi)
print("程序运行时间是 %-5.5ss" % clock())
```



